فى الوقت الذي كان فيه الجيش المصري يعبر قناة السويس
كانت القوات السورية قد بدأت التحرك باتجاه الجولان
قال الرئيس حافظ علي بركة الله فانبدأ
انا رفعت سماعة التليفون وعطيت رمز العملية الهجومية
كان بدر . بدر . بدر . بدر
افتتحت 150 طائرة سورية الحرب بقصف عنيف علي المواقع الاسرائيلية في الجولان
خلال دقائق
فتح اكثر من 1000 متر عن نيرانهم تمهيدا للهجوم الارضي
عبرت ثلاث فرق مشاة سورية مؤلفة من 40 الف جندى و 600 دبابة الخط القرمزى
خط وقف اطلاق النار بعد حرب عام 1967
بعد ساعتين من بدأ الحرب
حقق السوريون اول انتصاراتهم بالاستيلاء على عين اسرائيل
مرصد المراقبة الاسرائيلى الرئيسى علي ارتفاع 2000 متر فوق سطح البحر
علي قمة جبل الشيخ
نزلت قوات الصاعقة السورية التى قامت بالعملية
وتقدمت ارضا
هي من الاول تقدمت ارضا ثم تبعها انزال جوى فوق جبل الشيخ
ويأست القوات الاسرائيلية بجبل الشيخ
واستسلمت لهم
ورفعوا العلم السوري هلي جبل الشيخ
هذا كان اجمل خبر تلقيناه في الساعة الأولى
خلال الهجوم التحقت وحدة من الفدائيين الفلسطينيين بقوة المظليين السورية
ما تتصوريش الشعور ان انت محتلة ولاول مرة بتحتلي شيء
من المحتل الاسرائيلي
فى معركة استمرت 45 دقيقة فقط تم الاستيلاء علي المرصد وقتل 13 جندى اسرائيلي وأسر 31
وفعلا دخلوا المرصد
وكان معاهم من القوات الروسية والالمان الشرقيين
اللى فككوا جميع الاجهزة الموجودة في المرصد
وفعلا مروا عنا وهما حاملين الاجهزة
اللى كانت موجودة في المرصد
من قبل الجيش الاسرائيلى
فى مواجهة الهحوم البرى السوري لم يكن يوجد عى خط الدفاع الاسرائيلى
سوى 200 جندى موزعين علي عشر نقاط قوية ولوائين مدرعين من 108 دبابة
نظرت باتجاه الشرق
ورأيت سحبا من الغبار
لم تكن في الواقع سوى دبابات تتجه نحونا
وبينما كانوا يتقدمون بدأ الظلام يخيم
وبدأنا نطلق قذائفنا باتجاههم من مسافات بعيدة
حوالى اربعة او خمسة كيلومترات
في محاولة وقف تقدمهم
وحين وصلوا لمسافة تسمح لنا بتدميرهم
كان الظلام قد اصبح حالكا
بحلول ليل اليوم الاول من الحرب كانت الدبابات السورية تندفع عبر ثغرات الخط الاسرائيلى الخالية من الحراسة
استطاع السوريون التوغل باتجاه المحور الاوسط
حول مدينة القنيطرة عاصمة الجولان المحتل
الخبر التاني كان ان الفرقة السابعة قد اقتحمت حدود القنيطرة واصبحت على تبواب القنيطرة
من الاخبار الاتية ان الفرقة التاسعة قد وصلت الي الخشنية بلد اسمها الخشنية
كمان هي تقع جنوب القنيطرة
فكانت دي اخبار سعيدة مفرحة
بل اكثر من ذلك
حققت المدرعات السورية اختراقا كاسحا علي المحور الجنوبى واعادت السيطرة علي ثلثى الجولان
بحلول منتصف الليل
كان السوريون قد حققوا مكاسب كبرى
لكن شيئا غريبا حدث
وصلت الاوامر من دمشق بوقف التقدم واعادة التجمع استعدادا لهجوم جديد في الصباح
كانت الطرق الممتدة امامهم لحد الاردن وقلب اسرائيل مفتوحة ومن دون حماية
لو انهم تقدموا شرقا لوصلوا الى حافة الهضبة وتحصنوا في مواقع يصعب اختراقها
كان من الواضح ان الجيش السوري لم يعطى للقادة ذوى الرتبالصغيرة حرية التصرف وفقا لظروف المعركة
وبصرف النظر عمن كان يتولي القيادة في دمشق
لم يكن هماك من يعتقد بانه قادر على اتخاذ القرار بمواصلة التقدم من دون موافقة القيادة العليا
كان الرئيس حافظ الاسد يحكم الجيش السوري بقبضة من حديد
لم يكن مسموح لاحد بالتصرف خارج اطار الخطة الموضوعة
كان فيه غرفة نوم في  المقر كان يذهب وينام فيها
وعندما يصحى يدخل علينا ويسلم
وياخد مكانه في طاولة العمليات
لكن كان في نفس مقر العمليات غرفته في نفس المقر
في غضون ساعات كان ما يقارب ربع مليون اسرائيلى جاهزين للقتال
كان جنود الاحتياط يمثلون دعما ضروريا
ومن دونهم كان من الصعب علي القوات النظامية مواجهة التفوق العددى للعرب
توقع السوريون ان قوات الاحتياط الاسرائيلية ستحتاج الى 24 ساعة كاملة للوصول الى الجولان
الا ان وفي الواقع بدأت اولى الدبابات في الوصول بحلول منتصف ليلة اليوم الاول اي بعد 15 ساعة فقط من اعلان التعبئة
سيصبح فارق الساعات التسع حاسما
في مسار الحرب
حين فشل السوريون في استعادة الجولان بالكامل خلال 24 ساعة اصبح الانتصار السوري يبدو اقل احتمالا
مع استمرار اسرائيل فى تعبئة قوات الاحتياط
مع بداية اليوم الثانى للحرب كان بامكان قادة الدبابات السورييين رؤية بحيرة ومدينة طبرية
علي مسافة 15 كيلو متر الى الغرب
لكن كان بامكانهم ايضا ان يروا دبابات اسرائيلية لم يكن لها ان تكون موجودة في هذا المكان
بدأ السوريون يخسرون الحرب
لم يكونوا قد عرفوا ذلك بعد
لان دبابات الاحتياط ومنها دبابات اللواء الذى كان تحت قيادتى
اصبحت جاهزة بعد 15 ساعة بدلا من 24
ورغم ان بعضها خرج بشكل منفرد الا انها بدأت تدعيم المواقع مع القوات النظامية
خلال مواجهات ليلة السادس للسابع من اكتوبر
بعد الفجر بقليل شن السوريون هجومهم المدرع
متجاهلين نجاح الاسرائيليين في نعبئة القوات الاحتياطية التي ستواجههم
كان الجيش السوري يهدف في الوصول الى كفر نفخ
مركز القيادة الاسرائيلية المتقدم وتقاطع الطرق الاستراتيجى الذى يسيطر علي الجولان
بعد الاستيلاء علي كفر نفخ كان السوريون ينوون التحرك غربا
نحو جسر بنات يعقوب علي نهر الاردن
كان الجسر علي مسافة تقل عن الخمسة عشر كيلو مترا
ووراءه كان الطريق مفتوحا الي قلب اسرائيل
كان الاسرائيليون علي حافة الكارثة
فجأة بدأنا نطلق النار علي السوريين من ثلاثة او اربع اتجاهات مخنلفة
عندما اطلق النار توقف السوريون
تمكن بعضهم من الالتفاف حول كفر نفخ لكننا هزمناهم هنا
وهنا دارت المعركة التى الستمرت حتى وقت متأخر من ليلة السابع من اكتوبر
نجح الاسرائيليون في ايقاف الهحوم السوري
لكن بعد ان دفعوا ثمنا باهظا من الارواح والدبابات
كان على رأس قائمة الخسائر العقيد اسحق بن شوحام قائد اللواء المدرع 188
الذي قتل مع نائبه وضابط عملياته
بعد الاخفاق فى الاستيلاء على مقر القيادة الاسرائيلية في كفر رفخ
وفى مركز القيادة بدمشق بدأ الرئيس الاسد يفقد اعصابه
في احد المواقف ان لواء تلقي امر بتطوير الهجوم
من معرفتنا بالموقف من بالقائد ان الحرب هو الحرب طلب منى ان يؤجل الهجوم
بدال من الساعة 6 صباحا قال نؤجل الهحوم الي الساعة 10
انا نقلت رغبة اللواء الى الرئيس
فغضب الرئيس
قال يجب ان نبدأ الساعة 6 ويستلم اللواء فلان نائبه
انا بدأت احاول الطف الجوفأعدت اقتراحى قلت له لا فرق كتير بين الساعة 6 والساعة 10
فازداد غضبا وضرب بيده علي الطاولة
لم يكن امام الاسد الذي واجه سلسلة من الاخفاقات سوي اعادة تطبيق نفس
الاستراتيجية التى فشلت من قبل
فى محاولة يائسة تم الدفع بفرقتين مدرعتين مؤلفتين
من خمسمائة دبابة من النسق الثانى لتعويض الخسائر
وقفنا هناك وكنا نطلق النار مثل المجانين
وكنت ضمن هؤلاء كنت اصوب على الدبابات المتوجهة نحونا
اصبت الاولى والثانية والثالثة والرابعة اصبت محو عشرين او خمس وعشرين دبابة
وكل واحد من قواتنا صوب وسدد مرة وثانية وثالثة
في شمال الجولان وفى مكان عرف فيما بعد بوادى الدموع
وبحلول نهاية اليوم الرابع للحرب كان الاسرائيليون قد دمروا مئات الدبابات السورية
حل المصير ذاته بالفرقة السورية الأولى المدرعة خلال محاولاتها المتكررة للاستيلاء على كفر نفخ
اعتقد اليوم اننا لو عدنا اربعين سنة للوراء ونظرنا الي معركة كفر نفخ
فقط حينما قررت الفرقة الاولي المدرعة الانسحاب وعدم اكمال مهمتها فى الوصول الى وادى الاردن
كانت تلك هي النقطة الحاسمة
فى معركة الدفاع عن الجولان
منح كل من افيجدور كاحلانى تسفيكا جرينجولد ميدالية البطولة اعلي ةسام عسكرى في اسرائيل
الا ان الانتصار الاسرائيلى لم يتحقق بفعل الشجاعة وحدها
هناك دبابة تتفوق علي دبابة تستطيع دبابة اسرائيلية واحدة
أن تدمر عشرين دبابة سورية مقابلها
لان اذا كان هناك دبابة يطال مدفعها 2000متر
ويصيب ويدمر
ومقابلها 50 دبابة لا يطال مدفعها 1500 متر
فتستطيع وبكل بساطة وبمعادلة بسيطة ان تقف الدبابت الاسرائيلية على 2000 متر وتدمر دبابة واحدة كل الدبابات
التى لا تصل قذائفها اليها بدقة
الموضوع تفوق تقنى فقط وليس مهارة في القتال
انا لا يمكن ان انكر بسالة الضباط السوريين والجنود السوريين
انما مع الاسف اسرائيل متفوقة بالدبابات
فى صبيحة التاسع من اكتوبر شن الاسرائيليون هجومهم المضاد
بدأوا بالتحرك شمالا من وادى الاردن
وهاجموا الدبابات السورية التى توغلت فى جنوب الجولان وجعلوها تتقهقر امام هجومهم
مع أولى ساعات اليوم التالى تم القضاء على الخطر السورى
بقى ثلث الدبابات السورية في ساحة المعركة اما مدمرة او مهجورة
تراجع السوريون الى نفس المواقع التى كانوا قد بدأوا منها القتال
السوريين نعم اخذتهم الحماسة في اليومين الاولين واعتقدوا علي انه يمكن بعد دحر اسرائيل
يعنى سيطروا علي الجولان وعلى المرتفعات والاطلال على فلسطين المحتلة
ان الحرب يمكن ان تنتهى
كانو استهلكوا واستنفذوا كافة القوى لديهم سيما تكبدوا خسائر فادحة
السوريين فى الدبابات خلال الثلاثة ايام الاولى
لكن الوضع علي الجبهة الجنوبية كان مختلفا
ففى سيناء استغل المصريون نجاحهم في اليوم الاول
واقاموا دفتعاتهم داخل رؤوس الجسور
وبوجود جيشين ميدانيين عبر القناة
الجيش الثانى في الشمال والثالث في الجنوب
كان المصريين مستعدون لصد الهجوم الاسرائيلى المتوقع
هذه القوافل من العربات المدرعة تتحرك الان من هذه النقطة في اسرائيل
نحو سيناء
قيل لنا ايضا ان هناك قافلة اخري سوف تتحرك عبر هذه المنطقة
الليلة
مع نهاية اليوم الثانى للحرب
وصل الى جبهة القنال اثنان من اشهر جنرالات اسرائيل
ارئيل شارونوابراهام ادان
كان كل منهم علي رأس فرقة مدرعة تتكون من اكثر من 300 دبابة
وعلى اتم الاستعداد لشن الهجوم المضاد
الذى تم التخطيط له بعناية
كانت فرقة ادان ستتحرك جنوبا لتكتسح الجيش الثانى
وبمجرد ما ان ينتهي ادان من القاء المصريين في مياه القناة
تتحرك فرقة شارون باتجاه الجيش الثالث وتكرر العملية نفسها في الجنوب
في التاسعة من صباح الثامن من اكتوبر بدأ الهجوم
رأينا دبابات زملاءنا فجأة وهي تتحرك
تتحرك وهى مكشوفة
لم يكن هذا تحركا لفرقة كاملة
بل كانت مجموعات صغير من الدبابات
لم يكن هجوما بالفرقة وهو ليس بالاتجاه الصحيح
بدلا من ان يكون من الشمال الي الجنوب
جاءوا عبرنا من الشرق الى الغرب
وبدأنا نري بأعيننا نيرانا معادية كثيفة
قذائف في الرمال تنفجر حول كل دبابة
خدنا اوامر بالضرب عليهم بجميع انواع الاسلحة اللى معانا
كانت مجزرة بقى .. مجزرة بالمعنى الصح مجزرة   مجزرة
جميع الاسلحة الصواريخ اللي هي مضادة للدبابات
الاربيجيهات
الجنود المصريين  حاملى الاربيجي
كانوا زى العصافير بيتنططوا .. عارف اما العصفورة تتنطط ع الشجرة
يخش ورا التبة لغاية لما الدبابة تيجى لغاية 50 متر عشان يضمنها ويضربها
ويروح ناطط ع التانية ويروخ طالع ع التانية
كنت قائد سرية دبابات في حرب الايام الستة
وقاتلت علي المحور الشمالى لسيناء
لكن في هذه الحرب حاربت ضد جنود مختلفين تماما
لقد كانوا اكثر تصميما
كانوا جنودا اخرين غير الذين رأيتهم فى يونيو عام 67 في نفس المكان
نحن ابطال نحن ابطال
نحن قادرون ليس على انهاء هذه المعركة
وانما على مواصلة القتال وتوجيه ضربات اخرى للجيش الاسرائيلى كما فعلنا من قبل
فشل الهجوم المضاد الاسرائيلى
وبعد خسارة 50 من دباباته امر ادان فرقته بالانسحاب الى مواقع دفاعية
ولأن المصائب لا تأتى فرادى
اسرت طواقم الدبابات الاسرائيلية ومن ضمنهم اخد قادة الكتائب المدرعة
المقدم عساف ياجورى
لاول مرة في تاريخها الذى امتد علي مدار 25 سنة حتى تلك اللحظة
تجد اسرائيل نفسها فى موقع الدفاع وقد تكبدت خسائر فادحة
عاجزة عن تحقيق التفوق الذى حققته عام 67 على الارض او فى الجو
فى حرب يونيو كانت لاسرائيل السيادة الجوية
لكن فى هذه المرة واجه سلاحها الجوى حائطا من بطاريات الدفاع الجوى
والمزودة باحدث صواريخ سام السوفييتية الصنع
لقد بنوا منظومة مضادة للطائرات كانت من بين افضل المنظومات واكثرها كفاءة في العالم
وقد تقدموا بمواقع صواريخهم نحو القناة
حتى انهم نقلوا بعض الصواريخ الاصغر حجما الى الضفة الاخرى
فى الواقع كانت هذه المنظومة فعالة جدا
يجب ان اعترف بذلك
لاستعادة السيادة الجوية
كان علي الاسرائيليين محاولة تدمير حائط الصواريخ المصرى
لكن الدفاعات المصرية اوقعت خسائر فادحةبالطائرات المهاجمة
بحلول اليوم الرابع من الحرب
كانت اسرائيل قد خسرت 48 طائرة اى ثمن سلاخها الجوى
انا ضربت 31 صاروخ دمرت 16 طيارة اي 1.8 صاروخ هدف
المفروض ان انا اضرب من 2 الى 3 صاروخ علي كل طيارة
انا فى الحقيقة لا اعرف انفجرت طائرتى فجأة
لا اتذكر اننى قفزت بالمظاة
انفجرت طائرتى وافقت لاجد نفسى اسيرا في سيار مصرية
بنهاية الاسبوع الاول من الحرب تلقت اسرائيل ضربة اخرى
فى الثالث عشر من اكتوبر وامام كاميرات الصحافة العالمية
استسلم الحصن الاخير من حصون خط بارليف للكتيبة 43 من قوات الصاعقة المصرية
مش مصدق ان انا اشوف الجنود الاسرائيليين وهما بيرفعوا الراية البيضاء وجايين مذلولين رغم ان احنا عاملناهم
معاملة كويسة جدا
بعد الاستسلام الاسرائيلي كانت ذل مش بالنسبة لي .. يعني اما تحس بذل العدو لدرجة ان انت تتأثر دي قصة يعنى ..
واقفين رسميا والملازم اول قائد الموقع واقف هنا لابس نضارة شمس كدة ومعاه 6 طباط معاه منهم طبيب
كان شعره طويل فأداله التحية ونزل العلم الاسرائيلى طبقه وحط عليه مسدسه وسلمه
ورفع العلم المصري وأدوله التحية
انا عينيا دمعت
. يانهار اسود انا لو مكانه اموت نفسى احسن
حطم استسلام حصن لسان بورتوفيق اسطورة خط بارليف خط الدفاع الذي قيل انه انه لا يمكن اختراقه
اثبت المصريون ان هذه الحصون التي تشبه قلاع القرون الوسطى
والتى كلفت اسرائيل مئات الملايين من الدولارات
اثبتوا انها عديمة الفائدة
الميزة الكبرى التى تفوق بها المصريون علينا فى حرب يوم الغفران
هى انهم لم يكذبوا علي انفسهم فيما يتعلق بالكيفية التى قاتلوا بها في حرب الايام الستة
فضلا على انهم اصلحوا ما كانوا يستطيعون اصلاحه
نحن كذبنا عي انفسنا فيما يتعلق بما حدث في حرب الايام الستة
وهذه المرة دفعنا الثمن
بنهاية الاسبوع الاول من حرب اكتوبر عمت الفرحة شوارع القاهرة واحتفل المصريون بالانتصارات التى حققها جيشهم
لقد تمكنوا اخيرا من  الثأر للست سنوات من الهزيمة
الله اكبر الله اكبر
لكن لم تكن الحرب قد انتهت بعد وكان لا يزال فى جعبتها الكثير